---
title: "Dockerでmongo環境を構築し、本番データを投入して監視してみる"
date: 2021-10-16T20:54:49+09:00
draft: false
tags: ["mongo"]
---
こんにちは、かわそんです。  

本番データに対してローカルでコマンドを当てて、いろんなデータをとってみたい。  
でも、ローカル環境は汚したくないので、あくまでもDocker上で構築したい。  

この方法を解説します。  
<!--more-->

## 手順
1. docker-compose で mongo と mongo-express を導入
2. コンテナにローカルからファイルを転送
3. コンテナに入る
4. mongo shell に入れることを確認
5. mongorestore する
6. freeMonitoringを有効にする
7. 発行されたuniq な url でモニタリングしつつ、mem でメモリ差分を取得

### 1. docker-compose で mongo と mongo-express を導入
docker-compose でサクッと構築。   
こんな感じ。
外部に公開しないので、env周りは適当ですが、何かしらの設定は必須です。
設定しないと手順 4 or 5 で `unauthorized` と怒られます。


```
version: '3'
services:
  mongo:
    image: mongo:latest
    restart: always
    environment:
        MONGO_INITDB_ROOT_USERNAME: root
        MONGO_INITDB_ROOT_PASSWORD: password
    ports:
      - 27017:27017
    volumes:
      - mongo:/data/db
      - mongo:/data/configdb
 
  mongo-express:
    image: mongo-express
    restart: always
    ports:
      - 8081:8081
    environment:
      ME_CONFIG_MONGODB_SERVER: mongo
      ME_CONFIG_MONGODB_PORT: 27017
      ME_CONFIG_MONGODB_ADMINUSERNAME: root
      ME_CONFIG_MONGODB_ADMINPASSWORD: password
    depends_on:
      - mongo
 
  volumes:
    mongo:

```

インデントなどは調整してください。
問題なければ `docker-compose up -d` しておきます。


### 2. コンテナにローカルからファイルを転送
コンテナが起動してるはずなので、  
`docker container ls`  
でコンテナIDを取得後(containerIDとします)、ローカルからファイル転送を行います。

```
docker cp LOCAL_TARGET_FILE_PATH containerID:.
```

コンテナのルート直下に配置してますが、どこでも問題ないです。  
あくまでも restore するためだけなので、仮配置してます。

### 3. コンテナに入る
コンテナに入ります。  
bash を指定しておきます。  
`docker exec -it containerID bash`
入ったら、`ls` して転送したファイルの存在を確認しておくといいでしょう。  

### 4. mongo shell に入れることを確認
コンテナ内にいるので、mongo shell に入ります。  
※ompose は 1 の状態を想定しています。
```
mongo -u root -p password
```

### 5. mongorestore する 
本番データをコンテナ上にうつします。  
ここではgzファイルの場合のコマンドを紹介しますが、状況に応じて、[公式doc](https://docs.mongodb.com/database-tools/mongorestore/) のオプションをご参照ください。

```
mongorestore --gzip --archive=GZ_FILE_NAME --nsInclude DB_NEME.COLLECTION_NAME -u root -p password
```

認証情報を付加するようにしてください。  

### 6. freeMonitoringを有効にする
`use DB_NAME` で対象DBを使用していることを確認した後、shell で freeMonitoringを有効にします。   
```
db.enableFreeMonitoring()
```
コンソールに uniq な url が発行されるので、訪れるとリアルタイムにモニタリングされてる画面が表示されます。  

なお、`localhost:8081` にアクセスすると、コンテナ上の db と collection に対して crud できる GUI が提供されています。

query したり、export したりできるので、非常に高機能です。

### 7. 発行されたuniq な url でモニタリングしつつ、mem でメモリ差分を取得
モニタリングはGUI上で行えますが、差分は見づらいです。
コマンドの前後で `db.serverStatus().mem` すると、こんな出力がされてみやすいです。

```
{ “bits” : 64, “resident” : 407, “virtual” : 1831, “supported” : true }
```

### TIPS: mongo とメモリ
間違いあればご指摘ください。  


mongo のメモリは上乗せです。  
起動時は何も載ってないですが、アクセスフックによって、新規で乗ります。
OSから配分されますが、溢れそうになると、WireTiger という mongo の心臓が使われてない占領部を追い出してくれます。  


手順7でモニタリングしてると、  
「あれ、メモリ純増してる...」   
と思いがちですが、この内部仕様が影響しています。




